---
title: "Intel C++ Compiler Classic を oneAPI のリリース番号に合わせて最小構成で入れる"
emoji: "✨"
type: "tech"
topics: ["oneapi"]
published: true
---
:::message
これは 2022年の古い記事です。
Intel oneAPI 2024 以降、Intel Compiler Classic (icc/icpc) は非搭載となりました。
例えば 2025/1/6 時点で最新の oneAPI 2025.0 では Intel Compiler (icx/icpx) とその依存パッケージを下記でインストールできます。
```
dnf install -yq intel-oneapi-compiler-dpcpp-cpp-2025.0 
```
:::

## 要旨
oneAPI のリリース番号と apt や dnf でインストールするパッケージのバージョン番号は違うので要注意です。
例えば oneAPI HPC Toolkit 2022.3 に含まれる Intel C++ Compiler Classic だけをインストールしたい場合は下記を実行します。

```
dnf install -yq intel-oneapi-compiler-dpcpp-cpp-and-cpp-classic-2022.2
```

この 2022.2 を知るには intel-basekit と intel-hpckit のパッケージ依存から調べて特定します。

## oneAPI 2022.3 の Intel C++ Compiler Classic だけを入れたい
インテルの[公式文書](https://www.intel.com/content/www/us/en/develop/documentation/installation-guide-for-intel-oneapi-toolkits-linux/top/installation/install-using-package-managers/yum-dnf-zypper.html)では intel-basekit と intel-hpckit をインストールすればよいとありますが、これを鵜呑みにしてこの二つをそのまま入れると[このノート](https://zenn.dev/hishinuma_t/articles/intel-oneapi_install)に書かれているように 20GB 超えのサイズになってしまいます。

私も icpc を使いたい派なので、apt や dnf で Intel C++ Compiler Classic の個別パッケージをインストールするのですが、ここで各パッケージ名に含まれるバージョン番号が要注意となります。
なぜなら oneAPI 全体としてのバージョン番号と各パッケージのバージョン番号が異なるため。
例えば Rocky Linux 8 で intel-hpckit-2022.3.0.x86_64 でインストールされるパッケージを dnf repoquery で見ると下記のようになりました。
```
> dnf repoquery --requires intel-hpckit-2022.3.0
Last metadata expiration check: 1:33:19 ago on Sat 15 Oct 2022 11:09:00 PM JST.
intel-basekit-2022.3.0
intel-hpckit-getting-started >= 2022.3.0-8751
intel-oneapi-clck-2021.7.0
intel-oneapi-common-licensing-2022.2.0
intel-oneapi-common-vars >= 2022.2.0-8694
intel-oneapi-compiler-dpcpp-cpp-and-cpp-classic-2022.2.0
intel-oneapi-compiler-fortran-2022.2.0
intel-oneapi-dev-utilities-2021.7.0
intel-oneapi-diagnostics-utility >= 2022.1.1-8702
intel-oneapi-inspector >= 2022.3.0-8706
intel-oneapi-itac-2021.7.0
intel-oneapi-mpi-devel-2021.7.0
```
このように [oneAPI リリースノート](https://www.intel.com/content/www/us/en/developer/articles/release-notes/intel-oneapi-hpc-toolkit-release-notes.html) で 2022.3 と書かれているからといって、各パッケージ名の末尾が 2022.3.0 とはなりません。 **oneAPI HPC Toolkit 2022.3** における Intel Compiler Classic のパッケージ名は **intel-oneapi-compiler-dpcpp-cpp-and-cpp-classic-2022.2.0** となり、バージョン番号としては 2022.2.0 を指定する必要があるのです。

icpc だけ欲しい場合のインストール例を付記します (2022/10/16 時点)
（必要なパッケージは依存関係でいろいろ入ります）
```
dnf install -yq intel-oneapi-compiler-dpcpp-cpp-and-cpp-classic-2022.2.0
```

(END OF DOCUMENT)